[בביטחון, טון מקצועי] שלום וברוכים הבאים. היום נצלול לעומק לתוך שוק הסולאר בארגנטינה... מדינה עם פוטנציאל סולארי מהגבוהים בעולם, אבל שוק שעדיין נמצא בחיתולים. אני הולך לסקור את הכל — רגולציה, תעריפים, מימון, ציוד, ואת ההזדמנות העסקית.

[נשימה עמוקה] נתחיל עם למה ארגנטינה בכלל? המשאב הסולארי.

ארגנטינה מחזיקה ברזרבה הסולארית השנייה בגודלה בעולם. בואו נדבר מספרים.

באזור הפּוּנָה, בצפון מערב — בחוּחוּי וסלטה — הקרינה מגיעה ל-2,500 עד 2,800 קילוואט-שעה למטר רבוע בשנה. [בהתלהבות] שבע נקודה שבע שעות שמש שיא ביום! זה מהגבוהים בכדור הארץ, ברמה של מדבר אטקמה בצ'ילה.

באזור קוּיוֹ — סן חואן ומנדוסה — הקרינה מגיעה ל-2,100 עד 2,500 קילוואט-שעה. חמש נקודה שמונה עד שש נקודה שמונה שעות שמש ביום. מעולה.

באזור המרכזי — קורדובה, בואנוס איירס, סנטה פה — מדברים על 1,600 עד 1,900 קילוואט-שעה. ארבע נקודה ארבע עד חמש נקודה שתיים שעות שמש. עדיין מצוין לגגות.

[ברצינות] השורה התחתונה? יותר מחצי מארגנטינה מקבלת מעל שלוש נקודה חמש שעות שמש ביום — מספיק לפרויקטים כלכליים.

[נשימה] עכשיו לרגולציה.

ב-2017 ארגנטינה אישרה את חוק 27.424 — חוק ג'נרסיון דיסטריבואידה — שמאפשר לבתים ועסקים לייצר חשמל סולארי ולמכור עודפים לרשת. החוק תוקנן ב-2018.

[לאט ובבירור] חשוב להבין — ארגנטינה לא משתמשת בנט מיטרינג קלאסי. היא משתמשת בנט בילינג. כלומר, החשמל שאתה מזריק לרשת מתומחר לפי המחיר הסיטונאי, שנקבע על ידי קמסה — החברה שמנהלת את שוק החשמל. והמחיר הסיטונאי הזה נמוך משמעותית מהתעריף שאתה משלם. זה חיסרון שצריך לקחת בחשבון.

ברמה הפרובינציאלית, קורדובה מובילה — מציעה נט מיטרינג אחד לאחד. בואנוס איירס, מנדוסה, סנטה פה, סלטה — כולם הטמיעו גם כן.

[בהתלהבות] ועכשיו לנקודה הכי מעניינת — שוק החשמל ומהפכת התעריפים!

במשך עשורים, ארגנטינה סבסדה את החשמל בצורה מאסיבית. התוצאה? סולאר על גגות פשוט לא השתלם. עד 2023 היו רק 30 מגה-ואט של ג'נרסיון דיסטריבואידה בכל המדינה.

[ברצינות] ואז הגיע מילאי ב-2024. ממשלתו הטמיעה העלאת תעריפים של... שלוש מאות וחמישים אחוז. ברבעון הראשון של 2024. ההעלאה הגדולה ביותר בהיסטוריה של ארגנטינה.

לאורך 2025 — התעריפים עלו בכארבעה אחוז בחודש. ובינואר 2026 הוטמעה מערכת חדשה — סובסידיות ממוקדות. המערכת הישנה בוטלה.

[שאלה] מה המספרים? צרכן ביתי ממוצע בבואנוס איירס, 250 קילוואט-שעה בחודש, משלם 50,000 עד 60,000 פסו. כ-35 עד 42 דולר. צרכן גדול — 200,000 פסו ומעלה.

והנה הפאנצ'ר — עלות החשמל הסולארי בארגנטינה עומדת על בערך 20 דולר למגה-ואט-שעה. [בהתלהבות] הפער הזה — פי שלוש עד ארבע — הוא מה שהופך סולאר לכלכלי, סוף סוף!

[נשימה] בואו נראה את מצב השוק במספרים.

סוף 2023 — 30 מגה-ואט, 1,590 משתמשים. סוף 2024 — 59 מגה-ואט, 2,290 משתמשים. גידול של 92 אחוז! מחצית ראשונה של 2025 — 78 מגה-ואט, כמעט 3,000 משתמשים.

קורדובה מובילה עם 1,200 התקנות. בואנוס איירס שנייה.

[ברצינות] להקשר חשוב — ברזיל מחזיקה ביותר משני מיליון פרוסומרים. ארגנטינה — פחות משלושת אלפים. הפער עצום, וזו בדיוק ההזדמנות.

לגבי עלויות — מערכת על גג בארגנטינה עולה בממוצע 1,750 דולר לקילוואט. יותר מכפול מברזיל. למה? יבוא, לוגיסטיקה, שוק קטן.

[בהתלהבות] אבל! יש חדשות טובות. מפעל ראשון לייצור פאנלים בארגנטינה נבנה בסן חואן — 400 מגה-ואט קיבולת. הורדת עלויות של 10 עד 15 אחוז. צפוי להיפתח ב-2026.

[נשימה] ולגבי מימון — בנקים ארגנטינאים מציעים הלוואות ייעודיות. אבל החשוב באמת — IDB אישר מיליארד מאה וארבעים מיליון דולר למגזר האנרגיה. הבנק העולמי — מאות מיליונים נוספים. הכסף קיים.

[ברצינות] עכשיו בואו נדבר על אתגרים. כי הם משמעותיים.

אחד — חוסר יציבות מטבעית. הציוד בדולר. ההכנסה בפסו. הדולר הכחול משתנה. זה הסיכון מספר אחד.

שניים — ביורוקרטיה. כל פרובינציה היא עולם בפני עצמו. תהליכים ארוכים.

שלוש — אי-ודאות רגולטורית. חוק 27.191 פג. אין מסגרת ברורה של מה בא אחרי.

[בהתלהבות] אבל! למרות כל זה — ההזדמנות מדהימה.

התעריפים עולים, ולראשונה הכלכלה עובדת. תקופת החזר של 3 עד 5 שנים. השוק צומח ב-92 אחוז בשנה מבסיס זעיר. ייצור מקומי מתחיל. מימון בינלאומי זמין. והביקוש — רק הולך לגדול.

[לאט ובבירור] מי שנכנס עכשיו עם כלי הצעות מחיר חכם, ידע מקומי, ושותפויות נכונות — יכול לבנות משהו משמעותי.

[נשימה] זה היה הפודקאסט שלנו על שוק הסולאר בארגנטינה. קדימה, יש מה לעשות.
